---
layout: post
title:  "뉴턴 역학 (Newtonian mechanics)"
categories:
  - fundamentals
---

> Applied nonlinear control, Slotine

# 1. Regulation vs Tracking

제어의 목표는 크게 'Regulation'과 'Tracking' 두 가지가 있다. Regulation은 0 또는 일정한 값의 기준 입력(reference input)을 따라가는 것이다. 반면, Tracking은 시간에 따라 변하는 이상적인 경로(desired trajectory)를 따라가는 것이다.

(Regulation)
주어진 시스템$$\dot{x}=f(x,u,t)$$에 대하여 다음을 만족하는 제어 법칙(control law) u를 찾는 것이다.
: $\Omega$ 어디에서 출발하더라도 $x\rightarrow 0$ as $t\rightarrow \infty$ 
기준 입력이 $x_d\neq 0$이라면, $x_{new}=x-x_d$로 상태를 바꾸어주면 된다.

(Tracking)
주어진 시스템 $$\begin{align}\dot{x}&=f(x,u,t)\\ y&=h(x) \end{align}$$에 대하여 다음을 만족하는 제어 법칙 u를 찾는 것이다.
: $\Omega$ 어디에서 출발하더라도 $y(t)-y_d(t)\rightarrow 0$ 이며 ==모든 상태 변수 $x$가 bounded== (생각해볼 문제)


제어 법칙 u가 측정에 직접적으로 연관된 경우 static control law 라고 일컫으며, 측정 자체의 동역학이 존재하면 dynamic control law라고 일컫는다.

많은 경우 tracking을 수행하기 위해서는 $y_d(t)$ 뿐만 아니라, $\dot{y}_d(t), \cdots, y^{n-1}_d(t)$ 등 미분값이 필요하다. (일반적으로 적절한 차수의 미분값까지 연속이고 bounded라고 가정한다.)좋은 경우에는 미분값들을 직접적으로 얻을 수 있지만, 이 미분값을 직접적으로 얻기 어려운 경우들도 존재하다. 이 때는, $y_d(t)$의 reference model을 만들어 그 모델을 추종한다. 이를 command filter라고 한다.
$$\ddot{y}_r(t)+k_1 \dot{y}_r(t)+k_2 y_r(t)=k_2 y_d(t)$$

non-minimum phase는 perfect tracking 혹은 asymptotic tracking이 불가능하다. 단지, bounded-error tracking이 가능하다.

# 2. Desired behavior

선형 시스템은 시스템 입력의 선형결합이 시스템 출력의 선형결합으로 나타나기에, 몇몇 간단한 입력(impulse, step, sinusoidal, ...)을 테스트에 사용하여 얻은 출력들을 바탕으로 일반적인 입력에 대한 출력을 예측할 수 있다. 그렇기에 간단한 입력들을 바탕으로 한 정량적인 평가가 가능하다. 그러나 비선형 시스템은 이러한 방식의 정량 평가가 불가능하기에 정성적인 평가가 주를 이룬다.

1) Stability
2) Speed of response
3) Robustness
4) Cost

안정성(Stability)과 강인성(Robustness)의 차이를 살펴보자면,
돌풍과 같은 일시적인 섭동(perturbation)은 초기 조건(initial condition)이 변경되는 안정성의 문제로 볼 수 있고,
측풍과 같은 지속적인 섭동은 모델되지 않은 것의 영향으로 강인성의 문제로 볼 수 있다.
==선형 시스템에서는 둘 다 안정성의 문제로 볼 수 있지만, 비선형 시스템에서는 그렇지 않다.==(?)

# 3. Modeling

시스템을 모델링하는 것은 단지 시스템의 모델을 얻는 것만으로 그치지 않는다. 제어에 사용할 명목 모델(nominal model)과 모델에서 제외한 부분(uncertainty)을 구분해야 한다.

시스템의 불확실성(uncertainty)은 크게 두 가지로 분류된다.
1) structured uncertainty: 모델의 파라미터에서 발생할 수 있는 불확실성
2) unstructured uncertainty: 모델링에서 제외한 부분

# 4. Control law

제어 법칙은 크게 피드백(feedback) 항과 피드포워드(feedforward) 항으로 이루어진다.
* 피드백 항은 오차 동역학(error dynamics)을 안정화한다.
* 피드포워드 항은 알고 있는 외란(known disturbance)를 제거하거나 추종하고자 하는 경로(desired trajectory)의 정보를 선반영한다.

